ХЕЛЬСИНКСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ

Мне жалко, что я не зверь – символика животных в поэзии Александра Введенского
Mne žalko, čto ja ne zver’ – simvolika životnyh v poèzii Aleksandra Vvedenskogo
(Eläinsymboliikka Aleksandr Vvedenskin runoudessa)

Tapio M. Pitkäranta
Kandidaatin tutkielma
Venäjän kieli ja kirjallisuus
Nykykielten laitos 
Helsingin yliopisto 
Helmikuu 2015

Sisällys
1.

Johdanto
..................................................................................................
3

2.

Aleksandr Vvedenskin elämä
................................................................. 3

3.

Aleksandr Vvedenskin tuotanto
.............................................................. 4

4.

Eläinsymboliikka Vvedenskin runoudessa
............................................. 5

5.

Yhteenveto
............................................................................................
10

Список использованной литературы ........................................................ 11
Источники ............................................................................................... 11
Исследовательская литература ............................................................. 11

3

1. Johdanto
Aleksandr Vvedenskin nykyaikaan asti säilynyt tuotanto on melko suppea.
Koottuihin teoksiin sisältyy vain 48 teosta, mutta suppeudestaan huolimatta se
on sisällöllisesti rikas. Tuotannolle tyypillistä on sen osin tahallinen
vaikeaselkoisuus, joka mahdollistaa analyysin monitulkintaisuuden ja tarjoaa
täten laajan tutkimuskentän.  Tämän tutkielman kohteena on Aleksandr Vvedenskin
runouden eläinsymboliikka. Temaattisen analyysin kautta pyritään löytämään
yhteisiä tekijöitä eri runojen sisältämän eläinsymboliikan ja -kuvaston
välillä.

при анализе приводятся цитаты и из других вещей Введенского

2. Жизнь Александра Введенского

Александр Иванович Введенский родился в Санкт-Петербурге 6 декабря 1904 года в
либералной интеллигентной семье. Его мать была врачом-гинегологом и отец
экономистом.  Уже в школьные годы Введенский познакомился с писателем Леонидом
Липавском и философом-математиком Яковом Друскином. После ареста и смерти
Введенского Друскин стал спасителем, исследователем и архивистом его
творчества. Введенский интересовался поэзией уже в молодом возрасте. По словам
Друскина его любимым поэтом тогда был Александр Блок и вообще он хорошо знал
поэзию своего времени, в том числе футурисм и акмеизм (Введенский 1980: Т.2
221). В 1918 году он написал вместе с Липавском и А. Алексеевым пародию на
футуристическую поэму «Бык Буды».  

В 1922 в Петрограде было создано объедение «Чинари». В объедение входили кроме
Введенского Я. Друскин, Л. Липавский и Тамара Мейер. В 1925 году в группу
присоединились и поэты Даниил Хармс и Николай Олейников. Они занимались философскимы,
эстетическими и лингвистическими обсуждениеми и сообщались до смерти
Введенского.  «Чинари» не была официальной литературной группой в обычном
смысле слова, а в первую очередь группа друзей у которых были общие филофские
мнения, мировоззрение и мыслы.

Более известная из объедений -- созданная в 1927 году  группа «ОБЭРИУ»
(Объединение Реального Искусства), куда входили Введенский, Хармс, Николай
Заболоцкий, Игорь Бахтерев, Константин Вагинов, Юрий Владимиров и Борис Левин.
Группа организовала экспериментальные культурные вечера с музыкой, поэзией,
театром и кино. Их манифест, опубликована в январе 1928 года, декларировал что
обэриуты «творцы не только нового поэтического языка, но и созидатели нового
ощущения жизни и ее предметов.» В конце 1920-х годов культурная политика
Советского союза больше не была особенно либералной и экспериментальности не
позвольяли.  Поэтому и группа прекратила свое сушествование в конце апреля 1930
года. пресса и Союз Писателей критиковали обэриуты очень строго и это привело к
репрессиям. Введенский был арестован и послан в ссылку в 1931 году. Одной
предлогой была наверно то, что на  «вечере с выпивкой» у следователя ГПУ
Введенский спел царский гимн. (Введенский 2013: 718) После освобождений он
переехал в Харьков где он был опять арестован в 1941 году. Он  умер в
заключении. (Введенский 2013: 702–720.)(RLR 1998: 893–894.)

С 1920-х годов Введенский работал детским писателем в журналов «ЁЖ» и «ЧИЖ».
До смерти его знали только как детского писателья, так как его взрозлые
произведенияс редкими исключениеми не опубликовали. После того, как группа
«ОБЭРИУ» перестала существовать у него также не было возможностей публично
выступать и он читал свои стихи только самым близким друзьям. Сохраненные
Друскином рукописи стали публиковать в 1960-е годы, сначала на западе. Первое
изданые Собраных сочинений вишло в России только в 1993 году. (Введенский 2013:
7.)(Кобринский 2013/1: 3.)

3. Творчество Александра Введенского

В середине 1920-х годов молодой поэт Введенский подпысивал свои стихи таким
образом: «ЧИНАРЬ АВТО-ритит БЕССМЫСЛЕННОСТИ АЛЕКСАНДР Введенский» (sic!). В
манифесте ОБЭРИУ Введенского называется «крайней левой нашего объединения». Это
скорее всего означает, что он самий радикальний и эскериментальный из
обэриутов. Молодой Введенский, до обэриутские годы, ориентируется на заумный
язык, языковые эксперименты и бессмыслицу, приемом которой у него абсурдные
рифмы и умышленные грамматические ошибки. С тех пор, как он начинает
сотдрудничество в ОБЭЕРИУ, его поэтика постепенно меняется, он больше не
экспериментирует только ради эксперимента, его стиль становится более ясным и
нарративным. (Nakhimovsky 1982: 104). Однако, согласно Друскину,  главные темы
поэзии Введенского - время, смерть, бог - не меняются, а интересуют его всю
жизнь (Друскин 1998: 642). 

Кроме этих трех главных тем в поэзии Введенского встречаются также темы ума и
бессмыслицы. Бессмысслица, безумие и иллогичность у его не негативные
вещи а наоборот позитивные. Он же и сам считал себя, согласо подпису,
авторитетом бессмыслицы. В «Серой тетради» Введенский пишет:

Если мы почувствуем дикое непонимание, то мы будем знать, что этому непониманию
никто не сможет противопоставить ничто ясного. Горе нам, задумавшимся о
времени. Но потом при разрастании этого непонимания тебе и мне станет ясно что
нету, ни горя, ни нам, ни задумавшимся, ни времени.
(Введенский 2013: 176)

С этим связано и ощушение нелогичности в поэзии Введенского.  Однако, язык
Введенского не заумный язык. По Е. Павлову у обэриутов бессмыслица --
инструмент для понимания (Pavlov 2012: 302). То есть, в поэзий Введенского
человек может что-то понимать только через непониманий, через бессмыслици. 

В поэзии Введенского встречается особые ключевые слова, которые повторяются в
многих его произведениях. У этих слов, кроме обычного значения, еще второе,
неточное, символическое значение. Такие слова например облако, звезда, огонь.
Анна Герасимова считает, что это характеристика языка Введенского и называет
такого слова символом-знаком и она собрала символы-знаки в словаре языка
Введенского (Герасимова 1990: 201-206).  Друскин рассказывает, что у Чинарей
было для таких слов введенный Липавском термин иероглиф. 

Иероглиф двузначен, он имеет собственное и несобственное значение. Собственное
значение иероглифа — его определение как материального явления — физического,
биологического, физиологического, психо-физиологического. Его несобственное
значение не может быть определено точно и однозначно, его можно передать
метафорически, поэтически, иногда соединением логически несовместимых понятий,
то есть антиномией, противоречием, бессмыслицей.
(Друскин 1998: 551)

Второе, несобственное значение всегда зависит от контекста, и поэтому словарь
Герасимовы немного проблематичен. 

4. Анализ стихотоворений «Мне жалко, что я не зверь»

4.1 Стихотворение «Мне жалко, что я не зверь»


	Мне жалко, что я не зверь
	бегающий по синей дорожке.
	говорящий себе поверь
	а другому се подожки немножко
5	мы выдем с собой погулять в лес
	для рассмотрения ничтожных листьев.
	Мне жалко что я не звезда
	бегающий по небосводу
	в поисках точного гнезда
10	она находит себя и пустую земную воду,
	никто не слыхал чтобы звезда издавала скрип,
	ее назначение ободрять собственным молчанием рыб.
	еще есть у меня претензия,
	что я не ковер, не гортензия.
15	Мне жалко что я не крыша,
	распадающаяся постепенно,
	которую дождь размачивает,
	у которой смерть не мгновенна
	Мне не нравится что я смертен,
20	мне жалко что я неточен.
	Многим многим лучше поверьте,
	частица дня единица ночи.
	Мне жалко что я не орел,
	перелетающий длинные вершины
25	которому на ум взбрел
	человек наблюдаюший аршины.
	Мне жалко что я не орел,
	перелетающий длинные вершины,
	которому на ум взбрел
30	человек наблюдающий аршины.
	Мы сядем с тобою ветер
	на этот камушек смерти.
	Мне жалко что я не чаша,
	мне не нравится что я не жалость.
35	Мне жалко что я не роща,
	которая листьями вооружалась.
	Мне трудно что я с минутами,
	меня они страшно запутали.
	Мне невероятно обидно
40	что меня по настоящему видно.
	Еще есть у меня претензия,
	что я не ковер не гортензия.
	Мне страшно что я двигаюсь
	не так как жуки жуки
45	как бабочки и коляски
	и как жуки пауки.
	Мне страшно что я двигаюсь
	непохоже на червяка.
	Червяк прорывает в земле норы,
50	заводя с землей разговоры.
	Земля где твои дела.
	Говорит ей холодный червяк,
	а Земля распоряжаясь покойниками,
	может быть в ответ молчит.
55	она знает что все не так.
	Мне трудно что я с минутами
	они меня страшно запутали.
	Мне страшно что я не трава трава.
	Мне страшно что я не свеча
60	Мне страшно что я не свеча трава
	На это я отвечал
	и мигом качаются дерева.
	Мне страшно что я при взгляде
	на две одинаковые вещи.
65	не замечаю что они различны
	что каждая живет однажды
	мне страшно что я при взгляде
	на две одинаковые вещи
	не вижу что они усердно
70	стараются быть похожими
	я вижу искаженный мир
	я слышу шопот заглушенных лир
	и тут за кончик буквы взяв
	я понимаю слово шкаф
75	теперь я ставлю шкаф на место
	он вещества крутое тесто
	мне не нравится что я смертен
	мне жалко что я не точен
	многим многим лучше поверьте
80	частица дня единица ночи
	еще есть у меня претензия
	что я не ковер не гортензия
	мы выйдем с собой погулять в лес
	для рассмотрения ничтожных листьев
85	мне жалко что на этих листьях
	я не увижу незаметных слов.
	называющихся случай называющихся бессмертие,
	               называющихся вид основ.
	Мне жалко что я не орел,
90	перелетающий вершины и вершины,
	которому на ум взбрел
	человек наблюдаюший аршины.
	Мне страшно что все приходит в ветхость
	и я по сравнению с этим не редкость.
95	Мы сядем с тобою ветер,
	На этот камушек смерти.
	кругом как свеча возрастает трава,
	и мигом качаются дерева.
	Мне жалко что я не семя,
100	мне страшно что я не тучность.
	Червяк ползет за всеми,
	он несет однозвучность.
	Мне страшно что я неизвестность
	мне жалко что я не огонь.

	(Введенский 2013: 208-210) 

4.2 Analyysi

4.2 Анализ

В этой главе анализируем написанного в 1933-34 годах стихотворения «Мне жалко,
что я не зверь». Чтобы понимать символы-знаки или иероглифы данного
стихотворения, при анализе приводятся цитаты и из других вещей Введенского,
если найдем общие темы или иероглифы между ими.

Стихотворение «Мне жалко, что я не зверь» выбиралось как субъект анализа,
потому
что он особое в творчестве Веденского. Он рассказал, что писал его необычно
долго и прокомметировал его Липавскому так:

Тут все имеет для меня значение, так что пожалуй о нем можно было бы написать
трактат.
(Введенский 2013: 608.)

Стихотворение содержит все главные темы Введенского и кроме их и тема зверей и
природы.

Нетипично для Введенского, сравнивая с другими стихами, в данном стихотворений
мало абсурда. К тому же, оно написано совсем без рифм, белыми стихами.
Неожиданные и бессмысленные ситихи, как например «

Tässä luvussa tarkastellaan eläimiin liittyvää symboliikkaa Aleksandr
Vvedenskin runoudessa erityisesti 1933–34 kirjoitetun runon «Мне жалко, что я
не зверь» tulkinnan kautta. Löydetyille teemoille etsitään yhtymäkohtia muista
hänen runoistaan.  Vaikka tietyllä eläimellä ei olisikaan salaista symbolista
sanakirjamääritelmää, on Vvedenskin käyttämää symboliikkaa välttämätöntä
tarkastella koko hänen runoutensa kontekstissa, jotta siitä saataisiin kattava
kokonaiskuva.  Runo «Мне жалко, что я не зверь» valittiin tarkemman analyysin
kohteeksi tietysti ilmiselvän nimen lisäksi myös siksi, että se oli myös
kirjoittajalleen erityislaatuinen. Vvedenski kertoi kirjoittaneensa runoaan
epätyypillisen pitkään ja kommentoi sitä ystävälleen filosofi L. S. Lipavskille
näin: «Тут все имеет для меня значение, так что пожалуй о нем можно было бы
написать трактат.» (Введенский 2013: 608) Runo sisältää monia keskeisiä
Vvedenskin runoudessa esiintyviä motiiveja ja teemoja, keskeisimpänä tietysti
eläimet ja luonto.  Runo sisältää Vvedenskille epätyypilliseen tapaan
suhteellisen vähän täysin absurdia materiaalia verrattuna runoilijan muuhun
tuotantoon ja se on sisäisesti koherentti ja sävyltään filosofinen. Myös
yllättävät ja näennäisesti absurdit ilmaisut («я не ковер, не гортензия»)
sopivat runon filosofiseen kokonaisuuteen. A. S. Nakhimovskyn mukaan ne
kuvaavat kuolemanjälkeisen elämän absurdiutta ja ymmärtämisen mahdottomuutta
(Nakhimovsky 1982: 106). Nakhimovsky jakaa Vvedenskin alkutuotannon runot
mielikuvituksellisiin matkoihin ja dramaattisiin dialogeihin (ibid: 107).
Mielikuvitukselliset matkat sisältävät eteenpäin kulkevan tarinan, jossa
henkilöhahmoille paljastuu jonkinlaisia totuuksia, kun hän näkee näyn tai
toisen maailman. Dramaattiset dialogit sen sijaan tapahtuvat jossain
epämääräisessä määrittelemättömässä paikassa ja ne koostuvat filosofisista
toteamuksista eri henkilöiden äänellä. Vaikka tässä runossa ei olekaan
varsinaista dialogin muotoa, näkee Druskin sen olevan lyyrisen minän
keskustelua itsensä kanssa (Введенский 2013: 318), mikä ilmenee minä-muodon
runsaasta käytöstä. Runo on filosofista tilintekoa itsensä kanssa. Kuten
Nakhimovsky toteaa, myös perinteisemmissä dramaattisissa dialogeissa
henkilöiden väliset rajat ovat häilyviä, mutta heidän filosofinen näkökulmansa
on usein identtinen.  «Мне жалко, что я не зверь» on lyyrinen ja sävyltään
surumielinen ja se kuvaa lyyrisen minän kaipausta toisenlaiseen olemassaoloon,
tietoon ja tajunnan tasoon. Sen pääteemana on ihmisen riittämättömyys ja
kuolevaisuus. Runossa korostuu vastakkainasettelu ihmisen ja luonnon välillä,
ja koko tämä runon teema ilmeneekin jo ensimmäisestä säkeestä: «Мне жалко, что
я не зверь». Runossa kolmetoista kertaa käytetty ilmaus «мне жалко», tuo esiin
heti alussa lyyrisen minän toivottoman toivomuksen ja säkeen jälkimmäinen osa,
«я не зверь» kertoo yksinkertaisen ja muuttamattoman faktan, jota ei pääse
karkuun. Runossa luetellaan joukko asioita, joita lyyrinen minä haluaisi olla
ja joista syntyy edellä mainittu vastakkainasettelu: зверь, звезда, ковер,
гортензия, крыша, орёл, чаша, жалость, роща, семя, тучность, огонь. Lista
vaikuttaa absurdilta ja mielivaltaiselta, mutta näillä avainsanoilla on
Vvedenskin kielessä tietty tarkoituksensa ja ne liittyvät toisiinsa ja runon
teemaan.  Mitä haluttavia ominaisuuksia eläimillä sitten on, joihin Vvedenskin
runojen henkilöt pyrkivät? Tatjana Jovovićin mukaan runo on oodi luonnolle ja
vapaudelle.  Eläin symboloi nopeaa liikettä sekä villiä ja vapaata elämää, jota
hallitsevat vaistot.  Ihminen sen sijaan on vankina omassa vartalossaan, eikä
voi kuin aavistaa luonnon kesyttämättömän vapauden. (Йовович 2006). Vapautta
edustaa myös toisaalta totaalinen tietämättömyys tai toisaalta absoluuttinen
tieto, jotka molemmat ovat ihmisen saavuttamattomissa. Ihminen on järjen ja
luonnonlakien vanki. Ilmeisin vastakohtaisuus runossa ihmisen ja eläinten
välillä on fyysisen liikkeen taso. Juoksu, lento, yleensäkin liike yhdistetään
eläimiin, kun taas ihminen sen sijaan on hidasliikkeinen.  Мне жалко что я не
орел, перелетающий вершины и вершины которому на ум взбрел человек, наблюдающий
аршины.  Kotkan liito edustaa vapautta. Vapautta luonnonlaeista, painovoimasta,
tilasta ja ajasta. Lentäminen vastakohtana ihmisen rajoitteiselle olemiselle
mainitaan myös runossa Кругом возможно бог, jossa henkilö Ef katselee lentävää
neitokaista ihaillen: Здраествуй, девушка движенье, Ты даешь мне наслаждение
[---] Тебе не надо никаких дорог, Тебе чужд челевеческий страх.  Vapaus
liikkumisen rajoitteista tarkoittaa vapautta ajasta, jolloin ei ole myöskään
kuolemanpelkoa. Ef ja neito lähtevät aukiolle katsomaan teloitusta, mutta
väkijoukko repiikin Efin mestauslavalle, jossa häneltä katkotaan pää. Kuoleman
jäkeen Ef saa uuden nimen Fomin. Hän myös vapautuu ajan ja tilan rajoitteista.
Kuolemanjälkeinen elämä on paljon maistuvampaa:

7
Я говорю про будущую жизнь за гробом,
я думаю мы уподобимся микробам,
станем почти нетелесными
насекомыми прелестными.
Были глупые гиганты,
станем крошечные бриллианты.
Ценно это? ценно, ценно.

Pienet ja vaatimattomat koppakuoriaiset ja hämähäkitkin ovat tässä suhteessa ihmistä
parempia. Runon Fomin ymmärtää, että tyhmänä jättiläisenä on huonompi olla kuin
pienenä hyönteisenä. Sama asenne on myös runossa «Мне жалко что я не зверь»:
Мне страшно что я двигаюсь
не так как жуки жуки
как бабочки и коляски
и как жуки пауки.
Мне страшно что я двигаюсь
непохоже на червяка.
червяк прорывает в земле норы,
заводя с землей разговоры.
Mato on Vvedenskin runoudessa kuoleman symboli. Se syö maatuvat ruumiit ja
edistää näin elämän kiertokulkua. Se kykenee reikiä tekemällä liikkumaan
kiinteän maan läpi, ja keskustelemaan Maan kanssa, joka "määrää vainajista".
мне страшно что я при взгляде на две одинаковые вещи
не вижу что они усердно
стараются быть похожими
я вижу искаженный мир
я слышу шепот заглушенных лир
Lyyrinen minä kokee turhautumista siitä, että ei kykene näkemään aitoa
todellisuutta, ainoastaan vääristyneen heijastuman. Päinvastoin kuin alhainen
mato, joka kykenee kulkemaan maan läpi ja keskustelemaan Maan kanssa
kuolemasta, ihmisen käsityskyky on rajallinen ja rajallisen kielen vanki.
Filosofisessa runossa «Серая тетрадь» kuvaillaan syitä siihen, miksi ajan
kuvaileminen kirjoittamalla on mahdotonta: Наша человеческая логика и наш язык
не соответствуют времени ни в каком, ни в элементарном, ни в сложном его
понимании. Наша логика и наш язык скользят по поверхности времени.


Inhimillinen logiikka on esteenä ajan olemuksen ymmärtämiselle, joten
luonnollisesti logiikan ja järjen puute on pyrkimisen arvoinen vaihtoehto. A.
Kobrinski tutkii artikkelissaan mielisairautta kirjallisuudessa ja
mielisairaalaa paikkana, josta löytyy salainen tieto, joka on saavutettavissa
vain arkilogiikan tuolla puolella (Кобринксий 2013: 18–19). Tässä kontekstissa
Vvedenskin runojen absurdit elementit ja hahmojen absurdit puheet ovat
pyrkimystä todelliseen, salattuun tietoon. Runossa «Кругом возможно бог»
ihmisten kuoro varoittaa maailman tutkimista peilin kautta, sillä se on
vaarallista mielenterveydelle.  При изучении земли иных в больницу увезли, в
сумасшедший дом.  Kysyttäessä mitä he tietävät maailmasta, he kertovat kaiken
olevan loogista ja selitettävissä. Tähdet ovat vain kemiallista loistetta ja
Jumala on ihmisen alaisena. Mutta päättömällä profeetalla Fominilla on parempaa
tietoa asiasta ja hän pitää ihmisille pitkän ja melko absurdin saarnan maailman
oikeasta olomuodosta, ja kertoo ainoasta tavasta pelastua: «Спасенье одно в
превращеньи». Ja toden totta, Jumala tarttuu toimeen ja maailma palaa tulessa.
Tämä ei ole kuitenkaan maailman loppu, vaan uuden alku. Viimein Fomin pääsee
yhteyteen Jumalan kanssa. Sanansaattajana toimii kotka: Полет орла струился над
рекой Держал орел икону в кулаке.
На ней был Бог.
Kotka edustaa tässä taivasta ja toimii linkkinä Jumalan ja ihmisen välillä.
Tämä tulkinta laajentaa runon «Мне жалко» kuvaa kotkasta. Nyt liikkeen vapauden
lisäksi kotkaan yhdistyy kaipaus yhteyteen Jumalan kanssa. Myös runossa «Гость
на коне» toimii eläin, tässä tapauksessa hevonen, opastajana, joka johdattaa
ihmisen toiseen maailmaan. Linnun tai hevosen toimiminen oppaana toiseen
maailmaan jatkaa jo venäläisistä kansansaduista alkanutta perinnettä. Vladimir
Proppin maagiseksi auttajaksi kutsumat eläimet vievät saduissa kuolleiden
sielut paratiisiin tai toimivat viisaina neuvonantajina. (Пропп 1984: 189.)
Runossa ratsastaja huomaa yhtäkkiä unohtaneensa lähes kaiken: «Я забыл
существование / слов, зверей, воды и звезд». Vvedenskin runoudessa veteen
liittyy usein kuoleman symboliikkaa ja tähti kuvaa valon kautta todellista
tietoa. Ratsastaja siis unohti kielen, epätoivoisen kaipauksen kohteen,
kuoleman ja tiedon olemassaolon ja siirtyi toiseen maailmaan hevosen
saattelemana. Myöhemmin ratsastaja pyytää henkilökohtaisesti Jumalalta tietoa
ja ratsastaja saa vastauksen hevoselta, aivan kuin kotka joka kantoi ikonia:



Научи меня создатель
Бог ответил: хорошо
повернулся
боком конь
и я взглянул
в его ладонь.
Ratsastaja ja maailman mullistuminen voidaan tulkita myös viittauksena
apokalyptisiin ilmestyskirjan ratsastajiin, mutta niinkuin runossa «Кругом
возможно бог», ei tässäkään ole kyse lopullisesta maailmanlopusta, vaan
siirtymisestä toisenlaiseen olotilaan tai maailmaan. Bojana Sabo huomauttaa,
että hevosen lisäksi myös kotka liittyy Raamatussa eskatologiseen symboliikkaan
Jumalan vihan välikappaleena.  (Сабо 2006: 190) Toisaalta sekä kotka että
hevonen mainitaan Jobin kirjassa, missä Jumala kuvaa mahtiaan Jobille: 
Sinäkö annat hevoselle voiman, puetat sen kaulan liehuvalla harjalla?  Sinäkö
panet sen hyppimään kuin heinäsirkan? Sen uljas korskunta on peljättävä. Se
kuopii lakeutta ja iloitsee, lähtee voimalla asevarustuksia
vastaan. Se nauraa pelolle, ei säiky eikä väisty miekan edestä.
[---]
Tahi sinunko käskystäsi kotka lentää ylhäälle ja tekee pesänsä
korkeuteen? Kalliolla se asuu ja yöpyy, kallion kärjellä, vuorilinnassaan.
Sieltä se tähystelee saalista; kauas katsovat sen silmät. Sen poikaset särpivät
verta, ja missä on kaatuneita, siellä on sekin."
(Job 39:22-33)
Raamatun tekstissä Jumala korostaa eroa heikon ihmisen ja vahvojen eläinten
välillä ja toisaalta valtavan eroa kaikkivaltiaan Jumalan, joka on luonut
eläimet, ja ylpeän, vajavaisen ihmisen välillä.  Runon ratsastajan käynti
Jumalan yhteydessä on vain väliaikainen ja ihminen palaa takaisin ajalliseen
maailmaan, kuolevaisuuteen, riittämättömyyteen ja kaipaukseen. Ratsastaja kokee
jälleen normaalin tilan rajoitteet: 
Я созерцал
вновь
расстоянье.
Tämä kaipaus ja jo luovuttaneen ihmisen toivottomuus esiintyy myös yhdessä
Vvedenskin myöhäisimmistä runoista «Элегия», jossa sama ihmislogiikan
riittämättömyyden teema on tiivistetty hyvin lähelle samaan tapaan kuin runossa
«Мне жалко»:
Я с завистью гяжу на зверья,
ни мыслям, ни делам не веря,
умов произошла потеря,
бороться нет причины.

5. Yhteenveto
Vvedenskin käsitys ihmisjärjen ja kielen rajoitteista ei tarkoita, että hänen
runojaan ei kannattaisi tutkia. Vaikka ei oletakaan, että niissä olisi joku
kätketty arvoitus, tai salattu merkitys jonka voi ratkaista kuin palapelin, luo
hänen symbolisen kielensä systemaattinen tutkiminen uusia merkityksiä hänen
runoilleen. Tämän suppean tutkimuksen perusteella Vvedenskin runoudesta
löydettiin muutamia eläinkuvaston perusfunktioita, jotka esiintyvät läpi hänen
tuotantonsa eri konteksteissa. Ensinnäkin eläimet toimivat vastakohtaparina
inhimilliselle riittämättömälle älylle ja täten eläimen olomuoto on
tavoittelemisen tai kadehtimisen arvoinen. Toiseksi eläimet kuvaavat vapautta
tilasta ja ajasta. Liikkeen vapaus yhdistyy eläimessä vapauteen ajasta ja
kuolevaisuudesta. Kolmanneksi eläimet toimivat Jumalallisen tiedon
sanansaattajina ja voivat johdattaa ihmisen toiseen maailmaan. Yleistetysti
eläimet toimivat vastakohtana ihmisen heikkouksille, kuolevaisuudelle ja
riittämättömyydelle. Nämä funktiot eivät ole tarkasti rajattuja, vaan liittyvät
toisiinsa ja runojen yleisiin teemoihin.  Loppujen lopuksi myös tämä Vvedenskin
runoudesta melko mielivaltaisesti tarkastelun kohteeksi valittu aihe johtaa
Vvedenskin ikuisiin teemoihin: aika, kuolema, Jumala.

Список использованной литературы

Источники
ВВЕДЕНСКИЙ 2013: Введенский, Александр Иванович. Всё. Москва: ОГИ.

Исследовательская литература
ВАЛИЕВА 2007: Валиева, Юлия. Игра в бессмыслицу: поэтический мир Александра Введенского. Санкт-Петербург. Дмитрий Буланин.
ВВЕДЕНСКИЙ 1980: Введенский, Александр Иванович. Полн. собр. произв. в двух
томах. Ann Arbor: Ardis
ДРУСКИН 1991: Друскин, Я.С. Коммуникативность в творчестве Александра
Введенского. Театр, 11/1991, 79-86.
ДРУСКИН 1998: Друскин, Я.С. Звезда бессмыслицы. "Сборище друзей,
оставленных судьбою" : А. Введенский, Л. Липавский, Я. Друскин, Д. Хармс, Н.
Олейников : "чинари" в текстах, документах и исследованиях : в двух томах, Т 1.
[S.a.]:[S.l.]
ГЕРАСИМОВА 1990: Герасимова, А.Г. Уpавнение со многими неизвестными
(Личный язык Введенского как система знаков). Московский вестник, 7,
1990, 192-206.
ЙОВОВИЧ 2006: Йовович, Т. «Мне жалко, что я не зверь» А. Введенского.
Поет Александр Введенский: сборник материалов. Москва: Гилея.
КОБPИНСКИЙ 2013 1: Корбинский, А.А. О Хармсе и не только: статьи о русской литературе XX века. Санкт Петербург: Свое издательство.
КОБРИНСКИЙ 2013 2: Кобринский, А.А. Поетика ОБЭРИУ в контексте русского
литературного авангарда. Санкт-Петербург: Свое издательство.
ПРОПП1984: Пропп, В.Я. Русская сказка. Ленинград: Издательство Ленинградского университета.
РЕВЗИНА 1978: Ревзина, О.Г. Качественная и функциональная характеристика
времени в поэзии А.И. Введенского. Russian Literature, 6/4, 1978, 397401.
САБО 2006: Сабо, Б. «Гость на коне» А. Введенского. Поет Александр Введенский: сборник материалов. Москва: Гилея.
СКИДАН 2013: Скидан, Александр. Сумма поэтики. Москва : Новое литературное обозрение.
NAKHIMOVSKY 1982: Nakhimovsky, Alice Stone. Laughter in the void: an introduction to the writings of Daniil Kharms and Alexander Vvedenskii. Wien:
Institut für Slawistik der Universität Wien.
RLR 1998: Reference Guide to Russian Literature. Edited by Neil Cornwell.
London: Fitzroy Deardorn Publishers.


